page_content='EXPOSICIÓN DE MOTIVOS\nLa elaboración del presupuesto de la Universidad de La Laguna se ha llevado a cabo a\npartir de los Criterios Básicos de Presupuestación para el ejercicio 2024, y cuya competencia\nde aprobación corresponde al Consejo de Gobierno, teniendo en cuenta, entre otras, la\nsiguiente normativa:\n-\nLey 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. -\nLey 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, en cuanto al\nrégimen presupuestario, económico financiero, de contabilidad y control, de\nconformidad con lo señalado en su disposición adicional octava.' metadata={'source': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'file_path': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'page': 0, 'total_pages': 2, 'format': 'PDF 1.4', 'title': 'Exposición de motivos', 'author': '', 'subject': '', 'keywords': '', 'creator': '', 'producer': 'Skia/PDF m126 Google Docs Renderer', 'creationDate': '', 'modDate': '', 'trapped': ''}

page_content='-\nLey Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y\nSostenibilidad Financiera, así como resto de normas que la desarrollan. -\nLey Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario. El contenido del presente presupuesto incorpora, entre otros, los siguientes apartados:\n1. Las Bases de Ejecución del presupuesto, que constituyen la regulación específica\nen la Universidad de La Laguna para el desarrollo de la actividad y ejecución\npresupuestaria a lo largo del ejercicio. 2. El Estado de Ingresos, que en aplicación del contenido del artículo 57 de la Ley\nOrgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, recoge entre otros, los\nsiguientes:\na) Las transferencias para gastos corrientes y de capital fijadas, anualmente, por las\nComunidades Autónomas dentro de un marco presupuestario a medio plazo. b) Los ingresos por los precios públicos por servicios académicos y demás derechos\nque legalmente se establezcan. En el caso de estudios conducentes a la obtención\nde títulos universitarios de carácter oficial, los precios públicos y derechos serán\nfijados por la Comunidad Autónoma o Administración correspondiente, dentro de un\nmarco general de contención o reducción progresiva de los precios públicos. Asimismo, se consignarán las compensaciones correspondientes a los importes\nderivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en materia\nde precios públicos y demás derechos. c) Los ingresos por los precios de las enseñanzas propias, la formación a lo largo de\nla vida y los referentes a las demás actividades autorizadas a las universidades, que\ndeberán ser aprobados junto con los presupuestos anuales en los que se deban\naplicar. d) Los ingresos procedentes de transferencias y subvenciones de organizaciones\ninternacionales o supranacionales, de las distintas Administraciones Públicas y de\notras entidades del sector público. e) Los ingresos procedentes de transferencias de entidades privadas, así como de\nherencias, legados o donaciones. ' metadata={'source': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'file_path': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'page': 0, 'total_pages': 2, 'format': 'PDF 1.4', 'title': 'Exposición de motivos', 'author': '', 'subject': '', 'keywords': '', 'creator': '', 'producer': 'Skia/PDF m126 Google Docs Renderer', 'creationDate': '', 'modDate': '', 'trapped': ''}

page_content='f) Los ingresos derivados de actividades de mecenazgo, previstas en la Ley 49/2002,\nde 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los\nincentivos\nfiscales\nal\nmecenazgo,\nincluidos\nlos\nderivados\nde\nconvenios\nde\ncolaboración empresarial en actividades de interés general que hayan suscrito, a los\nefectos previstos en la citada ley. g) Los rendimientos procedentes de su patrimonio y de aquellas otras actividades\neconómicas que desarrollen según lo previsto en esta ley orgánica y en sus propios\nEstatutos, incluyendo los ingresos procedentes de los contratos previstos en el\nartículo 60, así como los derivados de los contratos de patrocinio publicitario. h) Los remanentes de tesorería y cualquier otro ingreso. i)\nEl\nproducto\nde\nlas\noperaciones\nde crédito que concierten, debiendo ser\ncompensado para la consecución del necesario equilibrio presupuestario de la\nComunidad Autónoma o Administración que corresponda, la cual, en todo caso,\ndeberá autorizar cualquier operación de endeudamiento. 3. El Estado de Gastos del presupuesto, que recoge los créditos según su naturaleza\neconómica, y con arreglo a la clasificación por capítulos, artículos, conceptos y\nsubconceptos que se detalla en la orden de elaboración de los Presupuestos. Se\nagrupan separando:\n●\nOperaciones corrientes: En los créditos para operaciones corrientes se distinguen\nlos correspondientes al Capítulo I (gastos de personal), Capítulo II (gastos corrientes\nen bienes y servicios), Capítulo III (gastos financieros) y Capítulo IV (transferencias\ncorrientes). ●\nOperaciones de capital: En los créditos para operaciones de capital se diferencian\nlos correspondientes al Capítulo VI (inversiones reales) y al Capítulo VII las\n(transferencias de capital)\n●\nOperaciones\nfinancieras:\nEn\nlos\ncréditos\npara\noperaciones\nfinancieras\nse\ndistinguen los relativos al Capítulo VIII (activos financieros) y al Capítulo IX (pasivos\nfinancieros). ●\nCapítulo V, Fondo de Contingencia y otros imprevistos, para atender, cuando\nproceda, necesidades de carácter no discrecional y no previstas en el Presupuesto\ninicialmente\naprobado,\nque\npuedan\npresentarse\na\nlo largo del ejercicio, en\ncumplimiento del artículo 31 de la Ley de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad\nfinanciera. 4.' metadata={'source': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'file_path': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'page': 1, 'total_pages': 2, 'format': 'PDF 1.4', 'title': 'Exposición de motivos', 'author': '', 'subject': '', 'keywords': '', 'creator': '', 'producer': 'Skia/PDF m126 Google Docs Renderer', 'creationDate': '', 'modDate': '', 'trapped': ''}

page_content='El Anexo de Personal, que recoge la relación del personal de todas las categorías\nde la Universidad especificando la cifra de costes. ' metadata={'source': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'file_path': 'semantic_evaluations\\exposicion_de_motivos.pdf', 'page': 1, 'total_pages': 2, 'format': 'PDF 1.4', 'title': 'Exposición de motivos', 'author': '', 'subject': '', 'keywords': '', 'creator': '', 'producer': 'Skia/PDF m126 Google Docs Renderer', 'creationDate': '', 'modDate': '', 'trapped': ''}


---
