TÍTULO II.- DE LA APROBACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS Y SUS MODIFICACIONES
CAPÍTULO I: APROBACIÓN Y CRÉDITOS INICIALES
Artículo 5.
---
De la aprobación de los estados de Gastos e Ingresos
1. El Presupuesto de la Universidad de La Laguna para el ejercicio 2024 es público,
único y equilibrado y comprende la totalidad de las obligaciones que, como máximo, pueden ser
reconocidas y los derechos que se prevé liquidar durante el ejercicio. 2.
---
La Gerencia elaborará el anteproyecto de presupuesto, que deberá ser presentado
al Consejo de Gobierno para su aprobación. El proyecto de presupuesto resultante será
elevado al Consejo Social para su aprobación antes del inicio del ejercicio presupuestario. Si no
fuera posible, deberá ser necesariamente presentado durante el primer trimestre del mismo.
---
3. El presente documento se ha elaborado dentro del marco normativo constituido por
la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera, debiéndose acomodar a los criterios de disciplina presupuestaria que se dicten a
nivel estatal y siguiendo las directrices que acuerde el Gobierno de Canarias en cumplimiento
de lo establecido en el artículo 38 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria. Artículo 6.
---
Estado de Gastos e Ingresos
1. En el Estado de Gastos se conceden créditos para atender el cumplimiento de
obligaciones por un importe de 173.771.500€ distribuidos en una clasificación económica a
nivel de capítulo. La financiación de los créditos que figuran en el Estado de Gastos se llevará a cabo, con
los derechos económicos que se prevén liquidar en el ejercicio 2024, y de acuerdo
con lo
dispuesto en los art. 57.4 de la LOSU.
---
Artículo 7. De los créditos financiados con aportaciones contenidas en los presupuestos
de la Comunidad Autónoma de Canarias
1. Los créditos consignados en el programa 322F «Financiación de las Universidades
Canarias» como aportaciones dinerarias destinadas a financiar globalmente su actividad, se
someterán a las reglas contenidas en la Ley de Presupuestos para la Comunidad Autónoma de
Canarias para 2024, y la normativa específica que resulte de aplicación. 2.
---
Los créditos consignados en las líneas de actuación 174G1651 «Asignación
Consejo Social Universidad de La Laguna» y 174G1655 «Gastos funcionamiento Universidad
de La Laguna» se librarán de forma fraccionada en doceavas partes al comienzo de cada mes
natural. La justificación de estos fondos se efectuará con la presentación de la liquidación del
presupuesto de cada universidad, que será remitida a la Dirección General de Universidades e
Investigación antes del 30 de junio del año inmediatamente posterior. 3. Los créditos consignados en las líneas de actuación 174G1654 «Complementos
calidad personal docente e investigador Universidad de La Laguna» destinados a cofinanciar
los complementos retributivos del profesorado de la Universidad de La Laguna, de conformidad
con lo previsto en los artículos 76.3 y 87.2 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario, y en el capítulo II del Decreto 140/2002, de 7 de octubre, sobre régimen
del personal docente e investigador contratado y sobre complementos retributivos del
profesorado de las universidades canarias, serán librados por doceavas partes al comienzo de
cada mes natural. La justificación de estos fondos se efectuará con la presentación de la
liquidación del presupuesto de la Universidad de La Laguna, que será remitida a la Dirección
General de Universidades e Investigación antes del 30 de junio del año inmediatamente
posterior.
---
4. La Universidad de La Laguna remitirá a la Consejería de Universidades, Ciencia e
Innovación y Cultura, a través del Consejo Social, una relación del profesorado, tipos de
complementos asignados y abonados a cada uno y el importe de los mismos, antes del 31 de
marzo de 2024, a los efectos de liquidar los créditos librados en 2023, para la financiación de
los complementos de calidad del personal docente e investigador. 5.
---
Los créditos que durante la ejecución del presupuesto se consignen en el
programa 322F «Financiación de las universidades canarias», distintos de los indicados
anteriormente, se librarán de conformidad con lo que se establezca en la orden de concesión
de la aportación dineraria o subvención correspondiente. En caso de que no se aprobaran las modificaciones vía enmiendas presentadas a los
presupuestos de la Comunidad Autónoma de Canarias, podrá efectuarse una retención de no
disponibilidad por los créditos que fueran necesarios de cara a no superar ni los presupuestos
definitivamente aprobados de la Comunidad Autónoma de Canarias para el ejercicio 2024 ni
los límites establecidos en Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera. Artículo 8.
---
Clasificación de los créditos
Los créditos incluidos en el Estado de Gastos se clasifican atendiendo a los criterios
orgánico, funcional y económico. 1.
---
Criterio Orgánico.
---
Determina el gasto en función del centro de coste que lo realiza. En el ámbito global del
presupuesto y a los efectos de vinculación de los créditos, los órganos que realizan el gasto
son: Consejo Social, Sede Central, Servicios Centralizados, Vicerrectorados, Departamentos,
Facultades y Escuelas, Institutos Universitarios, Colegios Mayores y Residencia Universitaria,
Biblioteca Universitaria, Centro de Documentación Europea, Comité de Empresa, Junta de
Personal Funcionario, Junta de Personal Docente e Investigador, Comité de Empresa del
Personal Docente e Investigador Laboral. 2.
---
Criterio Funcional. Las acciones a llevar a cabo en el ejercicio 2024, en el contexto del Plan de Gobierno
presentado por parte del Equipo de Gobierno de la Universidad de La Laguna se basan en la
consecución
de
los
objetivos
planteados
en
el
documento
de
Criterios
Básicos
de
Presupuestación. Dichos objetivos son los siguientes:
Objetivos generales
1.
---
Mejorar la calidad de la formación del alumnado de la Universidad de La Laguna: para
el
empleo,
como
ciudadanos
activos,
para
su desarrollo personal y para el
mantenimiento de una base de conocimiento amplia y avanzada.
---
2.
---
Trabajar conjuntamente con el Gobierno de Canarias en la consecución de un modelo
estable y suficiente de financiación plurianual. 3.
---
Continuar promoviendo un adecuado mantenimiento y mejora de las infraestructuras e
incrementar la sostenibilidad de las mismas, persistiendo para ello en la búsqueda de
fuentes de financiación.
---
4.
---
Obtener financiación adicional que permita una adecuación de la plantilla docente y
posibilite dar respuesta al reto de la LOSU, así como agilizar los procesos internos
para su contratación y gestión.
---
5.
---
Continuar con el proceso de estabilización del personal de administración y servicios,
dando un impulso para concluirlo lo antes posible y así conseguir varios objetivos:
promocionar, dar estabilidad y cubrir las plazas vacantes. 6.
---
Agilizar trámites y procesos a través de un plan de modernización con el objetivo de
lograr que sean más simples y la resolución de los mismos más rápida.
---
7. Planificar e implementar acciones de sostenibilidad en sus tres dimensiones: social,
ambiental y económica.
---
8.
---
Potenciar el carácter internacional de la Universidad de La Laguna mediante los
programas de movilidad comunitarios y extracomunitarios, así como los proyectos de
Educación para el Desarrollo. Ampliar la presencia de la Universidad de La Laguna en
la sociedad canaria, impulsando su imagen ante diferentes grupos de interés sociales,
económicos
y
culturales. Fomentar
la
cooperación
internacional
con
países
desarrollados y con países en desarrollo cercanos cultural y geográficamente a
nuestro entorno.
---
9.
---
Continuar con el impulso de la transformación digital en la gestión universitaria
10. Consolidar la transparencia en la gestión universitaria.
---
11.
---
Mejorar las capacidades de gestión para la solicitud, seguimiento y justificación de
proyectos y convenios de investigación nacionales e internacionales del PDI.
---
12.
---
Mejorar la experiencia del alumnado en su paso por la Universidad, así como preparar
su transición a la vida laboral. Potenciar y promover la cultura y la extensión
universitaria generadas en la Universidad de La Laguna para el beneficio y al alcance
de toda la sociedad, optimizando su calidad, procurando una oferta amplia e idónea y
mejorando su dotación.
---
Objetivos específicos
1.
---
Elaboración de un Plan de Formación del PDI de tal forma que se potencie su
formación integral como docente e investigador, se estimulen las actividades de
innovación docente y se mejore la calidad de la docencia mediante la adquisición de
habilidades, destrezas y competencias ampliando sus conocimientos en metodologías
docentes. Este Plan contará con una especial atención al profesorado novel.
---
2.
---
Iniciar la elaboración de un nuevo Catálogo de Titulaciones Oficiales de la Universidad
de La Laguna a partir del análisis de la situación actual y de las posibilidades que
brinda el RD 822/2021, incluyendo nuevos títulos de grado y posgrado que den
respuesta a las demandas del entorno que nuestra universidad no oferta, pero que
tienen el potencial de ser demandados desde el mundo laboral. Agilizar los procesos
de verificación y modificación de títulos oficiales.
---
Implementación del Sistema de
Aseguración Interno de Calidad de nuestros centros. Crear un Centro de Formación
Permanente que dé respuesta a una necesidad social cada vez más demandada a la
Universidad: la formación basada en un aprendizaje continuo y el reciclaje de
profesionales.
---
3.
---
Administrar el presupuesto asignado y captar fuentes de financiación adicionales para
el desarrollo de proyectos y mantenimiento de infraestructuras. 4.
---
Simplificar los procesos de gestión del gasto de la Institución.
---
5.
---
Promover la generación de alianzas con otras entidades para el desarrollo de
actividades que contribuyan al logro de los objetivos de desarrollo sostenible
6. Impulsar un plan de choque para promover las convocatorias de personal docente e
investigador que permita dar respuesta al reto de la LOSU, reivindicando la oportuna
financiación al Gobierno de Canarias. 7.
---
Simplificar y agilizar los procesos de contratación docente e investigador, así como de
personal de gestión, administración y servicios.
---
8. Culminar el proyecto de catalogación, visibilidad y protección del patrimonio artístico e
histórico de la Universidad de La Laguna que implica el mantenimiento del catálogo de
obras de arte. 9.
---
Avanzar en el programa de fomento de la cultura reforzando la presencia de
actividades culturales en los campus y poniendo en marcha otras actividades de
difusión.
---
10.
---
Llevar a cabo los procesos de estabilización planificados, tanto para el personal de
administración y servicios laboral y funcionario.
---
11.
---
Aumentar la captación, recepción y gestión de fondos europeos para el desarrollo de
políticas universitarias.
---
12. Consolidar la proyección social de la Universidad de La Laguna mediante iniciativas
que vinculen la docencia y la investigación con la realidad medioambiental, cultural y
social de Canarias y del mundo, observando los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 13.
---
Favorecer la cooperación y el desarrollo de proyectos que aumenten el carácter
internacional de la Universidad de La Laguna.
---
14.
---
Promover el aprendizaje de idiomas en la comunidad universitaria, así como el uso del
español por extranjeros en el ámbito universitario.
---
15.
---
Incrementar la relevancia otorgada por la comunidad universitaria, y la sociedad
canaria en general, a la internacionalización y cooperación al desarrollo mediante
programas de Educación para el Desarrollo. 16.
---
Desarrollar nuevas titulaciones de carácter internacional.
---
17. Elaborar e implementar una Agenda 2030 de la Universidad de La Laguna alineada
con un sistema de gestión ambiental y avanzar en un plan de acción para el clima y la
energía sostenible
18. Intensificar los procesos de robotización que agilizan de manera sustancial la gestión
universitaria.
---
19.
---
Aumentar
la
transparencia
y
su
valoración
por
parte
del
Comisionado
de
Transparencia de la Comunidad Autónoma Canaria.
---
20.
---
Desarrollar e implantar gradualmente el proyecto de Facultad del Programa de
Estudios Universitarios de Personas Adultas y Mayores de la Universidad de La
Laguna con acciones más allá de las aulas, el municipio y la isla. 21.
---
Mejorar la información, el acompañamiento, y los servicios de alojamiento y ayudas al
alumnado.
---
22. Fomentar la participación del alumnado en la gobernanza universitaria a través de las
delegaciones de estudiantes, los grupos claustrales y el Consejo de Estudiantes. 23.
---
Desarrollar programas y acciones de asesoramiento y acompañamiento para la
inserción laboral y el emprendimiento.
---
24. Garantizar una amplia oferta cultural de la Universidad de La Laguna, mejorando su
promoción y difusión, potenciando la dotación y visibilidad de sus premios culturales y
consolidando el estatus de su paraninfo, lo que implica asegurar y potenciar una
programación competitiva en los circuitos artísticos de máximo nivel, garantizando su
conservación y racionalizando los costes de su funcionamiento, equipamiento y
suministros según el interés universitario, formativo o estratégico de los espectáculos y
actividades que se celebren en él. 25.
---
Mejorar
el
funcionamiento
de
las
Aulas
y
Cátedras
Culturales,
Científicas
y
Tecnológicas de la Universidad de La Laguna, y de las Cátedras Institucionales y de
Empresa, avanzando en la simplificación de los procedimientos administrativos; y
regular el funcionamiento de los colectivos culturales, apoyando y reconociendo su
actividad. Consolidar y optimizar las condiciones para el funcionamiento y la
organización de la Biblioteca de la Universidad de La Laguna. Las actividades a llevar a cabo en el ejercicio 2024 se agrupan en unos programas del
presupuesto, de acuerdo con el criterio funcional de la contabilidad.
---
3.
---
Criterio económico
Según la estructura vigente, los gastos se clasifican según los Presupuestos Generales
de la Comunidad Autónoma de Canarias, agrupando créditos por capítulos, separando las
operaciones corrientes, las de capital y las financieras. Los capítulos se desglosan en artículos y estos a su vez en conceptos y subconceptos.
---
Existe una clasificación económica del gasto por capítulos. Las previsiones recogidas en el Estado de ingresos del presupuesto de la Universidad
de La Laguna se estructuran siguiendo las clasificaciones orgánica y económica:
a)
La clasificación orgánica distinguirá los ingresos según el centro de gastos al que
le corresponda. b)
La clasificación económica agrupará los ingresos, atendiendo a una clasificación
por capítulos.
---
Los capítulos se desglosan en artículos y éstos, a su vez, en conceptos que podrán dividirse en
subconceptos.
---
Artículo 9.
---
Vinculación de los créditos
1. Los créditos autorizados en el Estado de Gastos del presupuesto se destinarán
exclusivamente a la finalidad específica con que aparecen en los estados de gastos y tienen un
carácter limitativo y vinculante dentro de la clasificación orgánica, a nivel de centro de gasto,
respecto de la clasificación funcional a nivel de subprograma y a nivel de capítulo en cuanto a
la clasificación económica. 2. No obstante lo anterior, los créditos de Capítulo I son vinculantes a nivel de centro
de gasto, programa y capítulo, con las excepciones relativas a los subconceptos:
150.00 “Productividad”
151.00 “Gratificaciones"
3. Los créditos de Capítulo II son vinculantes a nivel de centro de gasto, subprograma,
y capítulo, con las excepciones relativas al subconcepto 226.01 “Atenciones Protocolarias y
Representativas”, que son vinculantes a nivel de subconcepto. 4.
---
Los créditos financiados con ingresos afectados tendrán la siguiente vinculación:
centro de gasto, subprograma, capítulo y proyecto. 5.
---
Los créditos ampliables tendrán carácter vinculante al nivel de desagregación con la
que aparezcan en el Estado de Gastos. Se declaran ampliables los siguientes subconceptos:
423.C.Z.
---
Acción solidaria y promoción social
831.00 Anticipos reintegrables al Personal
411.A.2.
---
Personal Docente
121.17 Retribuciones complementarias.
---
H.U.C. 121.27 Retribuciones complementarias.
---
H. La Candelaria
121.37 Retribuciones complementarias. Atención primaria.
---
422.A.A.
---
Coordinación Tribunales EBAU
230.00 Dietas
231.00 Locomoción
233.00 Otras indemnizaciones
Artículo 10. Limitación Cuantitativa de los Créditos
No podrán adquirirse compromisos de gastos por cuantía superior al importe del saldo
de crédito existente en cada momento en el Estado de Gastos, el cual tiene carácter limitativo
dentro del nivel de vinculación jurídica establecido, siendo nulos de pleno derecho los actos
administrativos y disposiciones que infrinjan la expresada norma, sin perjuicio de las
responsabilidades a que haya lugar. Artículo 11. Limitación Temporal de los Créditos
1. Con cargo a los créditos del Estado de Gastos, sólo podrán contraerse obligaciones
derivadas de adquisiciones, obras, servicios y demás prestaciones o gastos en general que se
realicen en el año natural del propio ejercicio presupuestario, sin perjuicio de las salvedades
establecidas en los apartados 2 y 3 del art. 34 Ley 47/2003, 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
---
2.
---
Se aplicarán a los créditos del presupuesto vigente en el momento de expedición de
las órdenes de pago, las obligaciones que resulten de la liquidación de atrasos a favor del
personal que perciba sus retribuciones con cargo al presupuesto de la Universidad, así como
las que tengan su origen en resoluciones judiciales. 3. Podrán aplicarse a créditos del ejercicio corriente obligaciones contraídas en
ejercicios
anteriores, de conformidad con el ordenamiento jurídico, para las que se anulara
crédito en el ejercicio de procedencia. 4. Asimismo, podrán atenderse con cargo a créditos del presupuesto del ejercicio
corriente, obligaciones pendientes de ejercicios anteriores, en los casos en que figure dotado
un crédito específico destinado a dar cobertura a dichas obligaciones, con independencia de la
existencia de saldo de crédito anulado en el ejercicio de procedencia. 5.
---
Podrán
aplicarse
al
presupuesto
corriente
las
obligaciones
derivadas
de
compromisos de gastos debidamente adquiridos en ejercicios anteriores, cuya incorporación se
realizará al presupuesto vigente, siempre que existan para ello los suficientes recursos
económicos y presupuestarios. 6.
---
Podrán también aplicarse al presupuesto las procedentes de ejercicios anteriores
como consecuencia de la realización de un gasto que, por razones excepcionales, debidamente
justificadas, no haya sido aprobado con anterioridad. El reconocimiento compete al Rector,
cuando el importe sea igual o superior a 100.000,00 euros. En
el resto de los casos el
reconocimiento de la aplicación al presupuesto del ejercicio se autorizará por la Gerencia.
---
Artículo 12. Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera
En relación a la aplicación de la Ley de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera es necesario tener en cuenta el restablecimiento de las reglas fiscales para el año
2024, tras cuatro años de suspensión. La Universidad de La Laguna debe cumplir con la obligación recogida en el artículo 30
de la Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestarias y Sostenibilidad Financiera referido al límite
de gasto no financiero, y en consecuencia debe aprobar un límite máximo de gasto no
financiero. A pesar de no tener fijado un objetivo de estabilidad presupuestaria, ni porcentajes de
déficit del PIB ni deuda pública para el ejercicio 2024, por parte del Gobierno español, ni para el
Estado ni para las Comunidades Autónomas, la Universidad de La Laguna ha realizado un
esfuerzo de presupuestación a gasto real, atendiendo a principios de cautela y responsabilidad. Así, los presupuestos de la Universidad se han definido permitiendo dar continuidad a las
políticas iniciadas en los últimos ejercicios y que pretenden redundar en una mejora continua
del servicio público al que se debe la institución, intentando además contribuir de manera tanto
directa como indirecta a la dinamización de la economía. Todo ello ha supuesto una
presupuestación que en términos comparativos con los créditos iniciales del ejercicio 2023
suponen un incremento del 3,36%
Teniendo en cuenta que el presupuesto de la Comunidad Autónoma de Canarias
dispone de una previsión de incremento de un 11%, si consideramos esa magnitud como límite
máximo de crecimiento, podría emplearse como cálculo del techo máximo de gasto respecto del
techo del ejercicio 2023, un 11%, que resultaría en la cantidad de 188.280.442,06€
Del análisis de las cifras que figuran en el estado de gastos del presupuesto 2024, el
gasto no financiero ajustado que asciende a 166.198.380€€, cumple con dicho techo de gasto. No obstante, quedarán excluidos de dicho techo los fondos procedentes de la Unión
Europea, destinados a la financiación del Plan de recuperación, transformación y resiliencia.
---
La Universidad de La Laguna suministrará a la Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea la información necesaria para dar cumplimiento a los principios de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
---
CAPÍTULO II: DE LAS MODIFICACIONES PRESUPUESTARIAS
Artículo 13.
---
Normas Generales
Las modificaciones de los créditos presupuestarios se ajustarán a lo dispuesto en las
presentes bases y en la Ley 11/2016, de 11 de diciembre, de Hacienda Pública Canaria. Todo expediente de modificación presupuestaria deberá indicar expresamente:
a) Estructura orgánica afectada a nivel de centro de gasto.
---
b) Estructura funcional afectada a nivel de programa o subprograma, según rija
c) En aquellos casos en que la modificación presupuestaria afecte a los Capítulos IV, VI y VII,
habrán de indicarse todos los elementos vinculantes de la Línea de Actuación o de los
Proyectos de Inversión o de Investigación afectados y, en su caso, la repercusión financiera
en ejercicios posteriores. d) Códigos económicos afectados a nivel de subconcepto.
---
e) Las modificaciones presupuestarias con cobertura en el Estado de Ingresos deberán indicar
la clasificación orgánica y económica afectada.
---
f) Motivo o necesidad de la misma.
---
g) Informe del Servicio de Gestión Económica y Financiera relativo a las repercusiones
cuantitativas y cualitativas en el presupuesto.
---
Visto bueno del servicio de Gestión Económica
y Financiera
Artículo 14.
---
Créditos Extraordinarios y Suplementos de Crédito
1. En el caso de que haya de realizarse con cargo al Presupuesto algún gasto que no
pueda demorarse hasta el ejercicio siguiente y no exista crédito o éste resulte insuficiente y no
ampliable, la propuesta se elevará, previo acuerdo favorable del Consejo de Gobierno, al
Consejo Social, para su aprobación en la concesión de un crédito extraordinario en el primer
supuesto y de un suplemento de crédito en el segundo, en el que se especificará el origen de
los recursos que ha de financiar el mayor gasto público. 2.
---
La aprobación por el Consejo Social del correspondiente crédito extraordinario o
suplemento de crédito se encuentra condicionado, en su caso a la autorización por los órganos
competentes de la Comunidad Autónoma de Canarias con competencias en estabilidad
presupuestaria. 3. Asimismo, el Consejo Social tendrá competencia para aprobar los suplementos de
crédito y créditos extraordinarios con cargo al remanente de tesorería no afectado, siempre que
no se ponga en riesgo el cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y la regla
de gasto y cuya finalidad sea:
a)
dotar
las
aplicaciones
presupuestarias
precisas
para
atender
obligaciones
correspondientes a gastos de ejercicios anteriores contabilizados al cierre del ejercicio 2023 y
anteriores y que forman parte de la información suministrada al Ministerio de Hacienda, de
acuerdo con lo establecido en la Orden HAP/2105/2012, de 1 de octubre, por la que se
desarrollan las obligaciones de suministro de información previstas en la Ley Orgánica 2/2012,
de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, previa justificación
sobre la insuficiencia de crédito disponible. b)
dotar gastos que se deriven de la aplicación de las reglas para el destino del
superávit presupuestario vigente.
---
4. Durante el período de tramitación del expediente correspondiente a crédito
extraordinario o suplemento de crédito y antes de la finalización del mismo, podrán tramitarse
los expedientes de autorización de gasto que se prevean financiar con el mismo, calificados de
urgencia, quedando, en todo caso, sometido el nacimiento del reconocimiento del derecho del
tercero a la condición suspensiva de crédito suficiente y adecuado, en concordancia con lo
establecido por el legislador en las Leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de cada año para los entes con presupuesto limitativo. La condición suspensiva mencionada debe quedar claramente incorporada en la
tramitación del procedimiento para conocimiento de los posibles terceros interesados.
---
Artículo 15. Transferencias de Crédito
1.Las transferencias de crédito de cualquier clase se regirán por las siguientes reglas:
a) No afectarán a los créditos ampliables ni a los extraordinarios concedidos durante el
ejercicio. b) No
minorarán
créditos
que
hayan
sido
incrementados
con
suplementos
o
transferencias, salvo cuando afecten a créditos de personal. c)
No incrementarán créditos que como consecuencia de otras transferencias hayan sido
objeto de minoración, salvo cuando afecten a créditos de personal. 2.Las restricciones anteriores no se aplicarán cuando las transferencias tengan por
objeto:
a) Reorganizaciones administrativas.
---
b) Ajustes
derivados
de
la suscripción o modificación de programas o acciones
cofinanciados con la Unión Europea o la Administración General del Estado o de la
Comunidad Autónoma o que sean necesarios para la adecuada ejecución de dichos
programas o acciones.
---
c)
Ajustes para la ejecución de programas y proyectos aprobados por el Gobierno para
su financiación con cargo al Fondo de Desarrollo de Canarias. 3.Podrán transferirse créditos de operaciones de capital a operaciones corrientes en los
siguientes casos:
a) Las transferencias de crédito del capítulo 6 al 3, destinadas a hacer frente a gastos
financieros derivados de aplazamientos en el pago de deudas, reintegros, e, intereses
de demora, que se generen contra la Universidad por cualquier motivo. b) Las transferencias de crédito precisas para hacer frente a las indemnizaciones
derivadas de procedimientos de responsabilidad patrimonial.
---
c)
Las destinadas a dar cumplimiento a resoluciones judiciales firmes. d) Todas aquellas otras excepciones recogidas en la Ley de Presupuestos de la
Comunidad Autónoma de Canarias para el 2024.
---
3.
---
Corresponde al Consejo de Gobierno aprobar o, en su caso, proponer las
transferencias de crédito entre los diversos conceptos de los capítulos de gastos corrientes y
operaciones de capital.
---
4. Corresponde al Consejo Social autorizar las transferencias que afecten a los
créditos de gastos de capital del presupuesto de gasto, en el marco de lo previsto en el artículo
54 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, así como conocer
con anterioridad a su formalización aquellas transferencias que afecten al capítulo I. 5.
---
Asimismo, corresponderá a los Consejos Sociales la aprobación, en su caso, de las
modificaciones al capítulo I incluido en los presupuestos anuales aprobados cuando el origen o
destino de los créditos corresponda a otro capítulo presupuestario. 6.
---
Se dará cuenta al Consejo de Gobierno de toda transferencia aprobada con
independencia del que ostente la competencia para su aprobación. Artículo 16.
---
Generación de Créditos
1. Podrán generar crédito en el Estado de Gastos, los ingresos derivados de las
siguientes operaciones, bien porque se haya producido su cobro, o bien porque exista un
compromiso firme de aportación. a.- Aportaciones de personas físicas o jurídicas para financiar gastos, que no estén
contemplados en alguno de los créditos de los distintos programas del Presupuesto.
---
b.- Prestaciones de servicios o realización de actividades por las cuales se hayan
liquidado precios públicos, en cuantía superior a los ingresos presupuestarios.
---
c.- Enajenación de bienes de la Universidad.
---
2. La generación como consecuencia de aportaciones de la Comunidad Autónoma o
de sus Agencias u Organismos, podrá tramitarse cuando exista un compromiso firme de la
aportación, siempre que el derecho asociado al mismo se prevea realizar en el propio ejercicio.
---
3. En caso de encontrarse en tramitación un proyecto de Crédito Extraordinario o
Suplemento de Crédito por parte de la Comunidad Autónoma de Canarias, en el cual se
disponga de un documento del órgano competente de dicha entidad de la inclusión del crédito
destinado a ser aportado a la Universidad de La Laguna, en base a cuya recepción procediere
la tramitación de una modificación presupuestaria de generación de créditos, podrá tramitarse
los expedientes de autorización de gasto que se prevean financiar con la misma, quedando
sometido, en todo caso, el nacimiento del reconocimiento del derecho del tercero a la condición
suspensiva de crédito suficiente y adecuado. La condición suspensiva mencionada debe quedar claramente incorporada en la
tramitación del procedimiento para conocimiento de los posibles terceros interesados.
---
4.
---
Con carácter excepcional, en consonancia con el art. 55.3 de la Ley 11/2006, de
Hacienda Pública Canaria, podrán generar crédito en el presupuesto, los supuestos previstos
en el apartado primero de este artículo realizados en el último trimestre del ejercicio
inmediatamente anterior. 5.
---
Compete al Consejo de Gobierno u órgano en quien delegue. Actualmente rige
delegación expresa en el Rector.
---
Artículo 17.
---
Incorporación de Remanentes de Crédito
1. Los créditos para gastos que al último día del ejercicio no estén afectados al
cumplimiento de obligaciones ya reconocidas, quedarán anulados de pleno derecho. 2.
---
No obstante, compete al Consejo de Gobierno u órgano en quien delegue la
autorización para la incorporación al Estado de Gastos del Presupuesto del ejercicio siguiente
los remanentes de crédito con financiación afectada. Actualmente rige delegación expresa en el
Rector.
---
3. Transcurrido un año desde que se tenga constancia del acuerdo por parte del
órgano financiador declarando la finalización del proyecto y, en su caso, el abono de posibles
reintegros, los remanentes no empleados podrán ser desafectados mediante autorización del
Rector al respecto.
---
Artículo 18. Créditos Ampliables
Se podrá incrementar, en la cuantía que exceda de los ingresos previstos en el
Presupuesto de Ingresos, en función de la efectiva recaudación de los derechos afectados, los
créditos que hayan sido declarados ampliables. Compete al Consejo de Gobierno u órgano en quién delegue la ampliación de créditos.
---
Actualmente rige delegación expresa en el Rector.
---
Artículo 19. Bajas por Anulación
Podrán dar lugar a una baja de los créditos consignados:
a.- La financiación del déficit en la liquidación definitiva del presupuesto del ejercicio anterior. b.- La ejecución de acuerdos tomados en alguno de los órganos de gobierno de la Universidad
dentro de sus competencias.
---
Compete al Consejo de Gobierno u órgano en quién delegue la aprobación de bajas de
crédito por anulación. Actualmente rige delegación expresa en el Rector.
---

---
