EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La elaboración del presupuesto de la Universidad de La Laguna se ha llevado a cabo a
partir de los Criterios Básicos de Presupuestación para el ejercicio 2024, y cuya competencia
de aprobación corresponde al Consejo de Gobierno, teniendo en cuenta, entre otras, la
siguiente normativa:
-
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. -
Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, en cuanto al
régimen presupuestario, económico financiero, de contabilidad y control, de
conformidad con lo señalado en su disposición adicional octava.
---
-
Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera, así como resto de normas que la desarrollan. -
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario. El contenido del presente presupuesto incorpora, entre otros, los siguientes apartados:
1. Las Bases de Ejecución del presupuesto, que constituyen la regulación específica
en la Universidad de La Laguna para el desarrollo de la actividad y ejecución
presupuestaria a lo largo del ejercicio. 2. El Estado de Ingresos, que en aplicación del contenido del artículo 57 de la Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, recoge entre otros, los
siguientes:
a) Las transferencias para gastos corrientes y de capital fijadas, anualmente, por las
Comunidades Autónomas dentro de un marco presupuestario a medio plazo. b) Los ingresos por los precios públicos por servicios académicos y demás derechos
que legalmente se establezcan. En el caso de estudios conducentes a la obtención
de títulos universitarios de carácter oficial, los precios públicos y derechos serán
fijados por la Comunidad Autónoma o Administración correspondiente, dentro de un
marco general de contención o reducción progresiva de los precios públicos. Asimismo, se consignarán las compensaciones correspondientes a los importes
derivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en materia
de precios públicos y demás derechos. c) Los ingresos por los precios de las enseñanzas propias, la formación a lo largo de
la vida y los referentes a las demás actividades autorizadas a las universidades, que
deberán ser aprobados junto con los presupuestos anuales en los que se deban
aplicar. d) Los ingresos procedentes de transferencias y subvenciones de organizaciones
internacionales o supranacionales, de las distintas Administraciones Públicas y de
otras entidades del sector público. e) Los ingresos procedentes de transferencias de entidades privadas, así como de
herencias, legados o donaciones. f) Los ingresos derivados de actividades de mecenazgo, previstas en la Ley 49/2002,
de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los
incentivos
fiscales
al
mecenazgo,
incluidos
los
derivados
de
convenios
de
colaboración empresarial en actividades de interés general que hayan suscrito, a los
efectos previstos en la citada ley. g) Los rendimientos procedentes de su patrimonio y de aquellas otras actividades
económicas que desarrollen según lo previsto en esta ley orgánica y en sus propios
Estatutos, incluyendo los ingresos procedentes de los contratos previstos en el
artículo 60, así como los derivados de los contratos de patrocinio publicitario. h) Los remanentes de tesorería y cualquier otro ingreso. i)
El
producto
de
las
operaciones
de crédito que concierten, debiendo ser
compensado para la consecución del necesario equilibrio presupuestario de la
Comunidad Autónoma o Administración que corresponda, la cual, en todo caso,
deberá autorizar cualquier operación de endeudamiento. 3. El Estado de Gastos del presupuesto, que recoge los créditos según su naturaleza
económica, y con arreglo a la clasificación por capítulos, artículos, conceptos y
subconceptos que se detalla en la orden de elaboración de los Presupuestos. Se
agrupan separando:
●
Operaciones corrientes: En los créditos para operaciones corrientes se distinguen
los correspondientes al Capítulo I (gastos de personal), Capítulo II (gastos corrientes
en bienes y servicios), Capítulo III (gastos financieros) y Capítulo IV (transferencias
corrientes). ●
Operaciones de capital: En los créditos para operaciones de capital se diferencian
los correspondientes al Capítulo VI (inversiones reales) y al Capítulo VII las
(transferencias de capital)
●
Operaciones
financieras:
En
los
créditos
para
operaciones
financieras
se
distinguen los relativos al Capítulo VIII (activos financieros) y al Capítulo IX (pasivos
financieros). ●
Capítulo V, Fondo de Contingencia y otros imprevistos, para atender, cuando
proceda, necesidades de carácter no discrecional y no previstas en el Presupuesto
inicialmente
aprobado,
que
puedan
presentarse
a
lo largo del ejercicio, en
cumplimiento del artículo 31 de la Ley de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera. 4.
---
El Anexo de Personal, que recoge la relación del personal de todas las categorías
de la Universidad especificando la cifra de costes. 
---
